---
title: Java随记之Helloworld篇
comments: true
date: 2009-08-25 18:41:08
updated: 2009-08-25 18:41:08
tags:
  - java
categories:
  - program
  - java
---

趁着暑假有空，自己问人借了本书开始自学Java。由于本人无任何编程基础，所以看起来会比较难理解。

万事开头难，但如果真的想去做一件事，目前的困难只是让你在成功之后能有所回味而已，而不会称为现在的绊脚石。

先来一个几乎所有编程都会用到的一个例子：Helloworld程序

```java
public class HelloWorld {

  public static void main(String args[]) {
    System.out.println("HelloWorld!I'm coming!");
  }
}
```

<!-- more -->

这个程序的运行结果就是在屏幕上显示`HelloWorld!I'm coming!`这条消息。

在这里我插一句话，很多人都在问怎样才能最快地学习一门计算机语言，每个人的见解都不同，我听一个信息学院的人说：他们老师总是把一段有错误的代码给他们修复，然后他们就在修复的过程中真正了解到代码里每一个语句的作用，代码为什么错了，哪里错了，怎样改正……我觉得这种学习方法是不错的一种方法。还有另一种我个人觉得也不错：“学习语言的最终目标是把程序破坏”，咋一看，这不是叫人搞破坏嘛？其实不是这样理解。就把上面那个`Helloworld`程序做例子：`public`是什么意思？为什么要用`public`？能用其他代替`public`吗？我不显示`HelloWorld!I'm coming!`显示其他行吗？…………这里所说的把程序破坏其实是理解为把程序拆解，就像拆开一件电器来研究里面的元件构造一样。例如：我把一个收音机拆开了，看到了里面的构造，知道了他的工作原理，然后我就想能不能把某个元件换了，使收音机的音量能更大？改造完之后，我再装回去。这样，一个改造后的收音机就完成了，在这个过程中我也了解到了收音机的构造原理，并且通过自己的思考来改造了收音机。这个过程简单地概括一下就是：拆-知-（改）-装。

我还是用自己第一次写`Helloworld`程序来做例子。当我第一次把程序代码写好保存后再编译，失败了。然后我就想，为什么会失败呢？然后自己慢慢摸索，发现把`public`删掉后就能正常运行了。后来又慢慢摸索，发现如果加上`public`的话，保存的文件名与`class`后面的类名要相同，否则就不能编译。修改后，能正常编译了，然后我就想，能不能显示其他的信息呢？于是我又把那句`HelloWorld!I'm coming!`改成了其他内容，也能正常显示。至此，我初学时对`Helloworld`的认知程度就到这了。

后来我看到了后面，再回过头来看这个Helloworld程序，也明白了很多关键词的作用。以下我按个人理解来一行行的分析：

```java
public class HelloWorld{}
```

**在Java里面是有区分大小写的，例如你定义了类名是`HelloWorld`，你运行时输入的类名也一定要是`HelloWorld`，而不能是`helloworld`，否则就会出现运行失败的提示。**

先从整个语句来解释，这个语句的作用就是定义一个访问权限是公共的、类名为`HelloWorld`的类，格式是`(public)+class+类名+{}`，`{}`里面就是类的内部。

+ `public`: 从字面意思上不难看出，这个关键词大概是“公共”的意思，它的作用就是修饰类的访问权限，`public`所修饰的访问权限是最低的；

+ `class`: 定义一个类，后面要加类名；

+ `HelloWorld`: 类名，可以自定义，如果用public修饰的话，保存的文件名与这个类名一定要相同才能编译；

+ `{}`: 类的内部具体定义；


```java
public static void main(String args[]){}
```

这个是`main()`方法的语句，`main()`方法是一个程序的入口，一个程序必需有`main()`方法才能运行，系统正是通过`main()`入口才能找到运行程序的方法。

+ `static`: `static`是静态的意思，表示该数据或对象在内存中只有一份。`static`关键字可以修饰数据、方法和类。其实`static`可以修饰任何类型的数据；

+ `void`: 返回类型，`void`是“空的”的意思，就是说返回类型是空的；

`main(String args[])`: 受本人知识所限，还不能很清楚地解释()里面的内容，不好意思；

```java
System.out.println("HelloWorld!I'm coming!");
```

语句的意思：在屏幕上显示`HelloWorld!I'm coming!`的语句。

+ `System.out.println()`: 在屏幕上显示`()`里面的内容，里面的内容可以自定义，如果是字符串，则`()`里面要加`""`【Java里面所有的字符都是在英文输入法半角状态下输入的】。其中，`System`的首字母一定要大写，否则系统不能辨认；`println`也可以用`print`代替，不过`println`具有换行的功能，而`print`没有。`println`相当于c语言里面`\n`换行符的功能。

+ `;`: 每个语句的末尾都要加`;`，以示该语句结束。

好了，今天先说到这里先，以后有机会上Blog再写其他的。

